Today, I'm going to speak in general about Sahaja Yog and Kundalini awakening.
आज मैं सहज योग और कुंडलिनी जागृति के बारे में सामान्य रूप से बात करने जा रहीं हूँ।
Sahaja, as you know, means, 'Saha' means with and 'ja' born with you
सहज, जैसा कि आप जानते हैं, का अर्थ है,'सह' साथ और 'जा'आपके साथ पैदा हुआ।
but perhaps people do not realize what Sahaja actually means.
लेकिन शायद लोगों को एहसास नहीं है सहज का वास्तव में क्या अर्थ है।
It is spontaneous but what is spontaneous? Spontaneous is not that
यह स्वतःस्फूर्त है लेकिन क्या है स्वतःस्फूर्त? स्वतःस्फूर्त वह नहीं है -
supposing I'm going in the car and suddenly I meet somebody I say, 'I spontaneously I met the person.'
मान लीजिए मैं कार में जा रहीं हूँ और अचानक कोई मिल जाए तो मैं कहूँ, 'मैं अनायास/सहज ही उस व्यक्ति से मिल गई।'
Spontaneous means, that happening is a living happening.
सहज का अर्थ है, वह घटित होना जो कि एक जीवंत घटना है।
It has to be a living thing which is spontaneous; It's a very mysterious word
यह एक जीवित वस्तु होनी चाहिए जो कि स्वतःस्फूर्त है; यह बहुत ही रहस्यमय शब्द है
that cannot be explained and that happens without any understanding about it,
जिसे समझाया नहीं जा सकता और जो, इस बारे में बिना किसी ज्ञप्ति के घटित होता है,
which is not possible for a human being to understand, that is Sahaja.
जो मनुष्य के लिए समझना संभव नहीं है, यही सहज है।
Sahaja may mean, it's very simple, very easy - it is, it has to be.
सहज का अर्थ हो सकता है, यह बहुत सरल है, बहुत आसान है - यह है, इसे होना ही है।
For example, God has given us these eyes. These wonderful eyes that human beings have got,
उदाहरण के लिए, ईश्वर ने हमें ये आँखें दीं हैं। ये अद्भुत आँखें जो मनुष्य को मिलीं हैं,
that not that they can see the color but can also appreciate it.
ऐसा नहीं  कि वे रंग देख सकतीं हैं वरन इसकी सराहना भी कर सकतीं हैं।
God has given them a nose, which is so well developed that it can feel the filth -
भगवान ने उन्हें नाक दी है, जो इतनी अच्छी तरह से विकसित है कि यह गंदगी को महसूस कर सकती है -
animals cannot feel it. You have become a human-being, I have become a human-being,
जानवर इसे महसूस नहीं कर सकते। आप एक मानव बन गए हैं, मैं एक मानव बन गईं हूँ,
and everybody has become a human being - become - from a amoeba stage spontaneously.
और हर कोई इंसान बन गया है - बन गया है - अनायास ही अमीबा की अवस्था से।
Can you explain that how it has happened? Further we can see,
क्या आप समझा सकते हैं कि यह कैसे घटित हुआ? आगे हम देख सकते हैं,
everyday we see so many spontaneous things happening.
प्रतिदिन हम बहुत सारी स्वतःस्फूर्त चीजें घटित होती देखते हैं। प्रतिदिन हम देखते हैं बहुत सारी चीज़ें स्वतःस्फूर्त घटित होते हुए।
Today you go in the forest you'll see lots of flowers there in the forest, in the wilderness
आज आप  जंगल में जाएँ, आपको दिखाई देंगे जंगल में, बीहड़ में बहुत सारे फूल हैं,
and tomorrow you'll find lots of fruits produced by these flowers.
और कल आपको इन फूलों से उत्पन्न हुए ढेर सारे फल मिलेंगे।
Who has done it? Effortlessly the Nature has done it. It's a living happening - it won't happen in a dead thing.
यह किसने किया है? सहजता से प्रकृति ने यह किया है। यह एक जीवंत घटना है - मृत वस्तु में ऐसा नहीं होगा।
For example, this hall I've been visiting now every year, is just the same.
उदाहरण के लिए, अब हर वर्ष इस हॉल में मैं आती रहीं हूँ, बिल्कुल वैसा ही है।
The size is just the same, except that some people have put some other color or put some appendages - that's all.
आकार/माप  बिल्कुल वही है, सिवाय इसके कुछ लोगों ने कोई और रंग कर दिया है या कुछ उपांग लगाए हैं  - बस इतना ही।
Dead cannot grow by itself. There's no growth. It is not a spontaneous growth -
मृत अपने आप विकसित नहीं हो सकता। उसमें कोई विकास नहीं होता। यह कोई स्वतःस्फूर्त वृद्धि नहीं है -
it is a growth of effort - that you have to put in things on top of all dead things to make it look bigger.
यह आपके प्रयास का विकास है - कि सभी मृत चीज़ों के ऊपर और चीज़ें डालनी होतीं हैं उन्हें बड़ा दिखने के लिए।
In all the living things, whatever has been the living work by the living God,
सभी जीवित चीजों में, जो कुछ भी जीवित परमेश्वर का जीवित कार्य रहा है,
has been miraculous, you cannot explain but we have taken everything for granted.
चमत्कारी रहा है, आप समझा नहीं सकते लेकिन हमने सब कुछ (अधिकार स्वरुप) मान  लिया है।
For us it doesn't surprise us, that today we see a flower, tomorrow a fruit.
हमारे लिए यह  कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि हम आज एक फूल देखते हैं, कल एक फल।
We see a little seed growing into a huge big tree and we are not surprised at it - not at all - is being taken for granted.
हम देखते हैं कि एक छोटा सा बीज बड़ा होकर एक विशाल बड़ा पेड़ हो गया और हम इस पर आश्चर्यचकित नहीं हैं - बिल्कुल नहीं - इसे हल्के में लिया जा रहा है।
This is the living work . See the system, the whole system of nature -
यह जीवित कार्य है। व्यवस्था देखें, प्रकृति की संपूर्ण व्यवस्था -
is in such a balance, such a balance is maintained. It creates different types of seasons, one after the another.
ऐसे संतुलन में है, ऐसा संतुलन बनाए रखा है। यह एक के बाद एक विभिन्न प्रकार की ऋतुओं का निर्माण करता है।
The Sun moves from one tropic to the another - it creates seasons.
सूर्य एक रेखा से दूसरे की ओर बढ़ता है - यह ऋतुओं का निर्माण करता है।
The trees are laden with leaves and suddenly the trees are left without them.
पेड़ पत्तों से लदे हुए  होते हैं और अचानक बिना पत्तों के रह जाते हैं।
All the leaves fall off automatically because the Sun is going on the other tropic
सारे पत्ते अपने आप झड़ जाते हैं क्योंकि सूर्य अन्य कटिबंध रेखा की ओर जा रहा है।
but the leaves have to fall down on the ground - why?
लेकिन पत्तों को तो ज़मीन पर गिरना ही है - क्यों?
Because the nutrition of nitrogen has to go to the Mother earth to be resucked by the tree.
क्योंकि नाइट्रोजन का पोषण धरती माता में जाना है पेड़ द्वारा पुनः शोषित होने के लिए।
All this circle has been built up - you see in the Universe.
आप देखें, ब्रह्माण्ड में इस सारे चक्र का निर्माण किया गया है।
How things are happening, we never even bother to see.
चीज़ें कैसे घटित हो रही हैं, हम कभी देखने की भी ज़हमत नहीं उठाते हैं।
We have been taking full advantage of God's love for us.
हमारे लिए परमेश्वर के प्रेम का, हम पूरा फायदा उठा रहे हैं।
Out of His spontaneity He has created us and also He has created us in such a way,
अपनी सहजता से उन्होंने  हमारा सृजन किया है और उन्होंने हमें इस तरह से  बनाया है
that we can enjoy His spontaneous love all around us.
कि हम, हमारे चारों ओर, उनके सहज प्रेम का आनंद ले सकें।
But we try to seek God, we try to seek God in dead things.
लेकिन हम ईश्वर को खोजने का प्रयास करते हैं, मृत वस्तुओं में खोजने का हम प्रयास करते हैं।
If somebody has a big house, people think, God has blessed him.
अगर किसी के पास बड़ा घर है तो लोग सोचते हैं कि भगवान ने उसे आशीर्वादित किया है।
If somebody gets a big position, they think, God has blessed him.
अगर किसी को बड़ा पद मिल जाए, वे सोचते हैं, भगवान ने उस पर कृपा की है।
But we never realize that these things which are not spontaneous, which are through effort,
लेकिन हमें कभी भी इन बातों का एहसास नहीं होता कि जो चीज़ें स्वतःस्फूर्त नहीं हैं, जो प्रयास के माध्यम से हैं,
have been achieved, are of no consequence, as far as the joy is concerned.
हासिल कर लिए हैं - जहाँ तक आनंद का संबंध है, इनका कोई महत्त्व नहीं है।
You give some money to a person who is not used to money, immediately you'll find,
आप किसी व्यक्ति को कुछ पैसे देते हैं जो पैसे का आदी नहीं है, आपको  पता चलेगा तुरंत
he will go to the racecourse or he will start drinking - he can't bear it.
वह रेसकोर्स जाएगा या शराब पीना शुरू कर देगा - वह इसे बर्दाश्त नहीं कर सकता।
When the riches grow too much, you see what happens.
जब धन बहुत बढ़ जाए, आप देखिए क्या होता है।
Affluence creates such a problem, you have known that now, you are very aware of it,
संपन्नता ऐसी समस्या पैदा करती है -  आपने अब जान लिया है। आप इस बात से अवगत हैं
how affluence has ruined the spontaneity of Western people,
कि सम्पन्नता ने पश्चिमी लोगों की सहजता को कैसे बर्बाद कर दिया है,
how their society has become malignant now, how they are unhappy - there is no love.
अब उनका समाज कैसा घातक/निंदनीय  हो गया है, वे कैसे दुखी हैं - प्यार नाम की चीज़ नहीं है।
This spontaneity within us, is worked out through the living force that is within us and not through the dead.
हमारे भीतर की यह सहजता हमारे अंदर की जीवंत शक्ति के माध्यम से कार्य करती है, मृत से नहीं।
Whatever dies within us, is pushed aside. Sahaja yoga is the culmination of that living work
हमारे भीतर जो भी मर जाता है, उसे एक तरफ धकेल दिया जाता है। सहज योग उस जीवित कार्य की पराकाष्ठा है,
by which you have become a human being and now the time has come
जिससे आप मानव बन गये हो और अब समय आ गया है
for you to become a Self-realized personality - the time has come.
आपके लिए  एक आत्म-साक्षात्कारी व्यक्तित्व बनने का - समय आ गया है।
Many people asked Me today in the press conference, "What is Your purpose, what is Your mission?"
आज  प्रेस कांफ्रेंस में कई लोगों ने मुझसे पूछा, "आपका  उद्देश्य क्या है, आपका मिशन क्या है?"
It's most surprising. As they ask all the political leaders, they were asking Me.
यह अति आश्चर्यजनक बात है।  जैसा कि वे सभी राजनीतिक नेता से पूछते हैं, वे मुझसे पूछ रहे थे।
The time has come. The time has come for you to get your Self-realization.
समय आ गया है।  आपके लिए समय आ गया है अपना आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने का।
You are ready for it now. This is the time, when the chaos is at it's maximum level,
अब आप इसके लिए तैयार हैं।  ये वो समय है, जब अराजकता अपने चरम स्तर पर है,
where people understand that these pursuits of wealth, of power,
जहाँ लोग समझते हैं कि ये धन, सत्ता की चाहत का लक्ष्य
and other emotional possessions, are of no value.
तथा अन्य भावनात्मक संपदा का कोई मूल्य नहीं है।
Where the pressures and the tensions are so great that man is seeking.
जहाँ  दबाव और तनाव इतना  ज़्यादा  है कि मनुष्य खोज रहा है।
In every country I find thousands and, thousands and thousands of people seeking.
हर देश में मुझे हज़ारों, हज़ारों लोग मिलते हैं जो खोज रहे हैं।
Even in our country there are people who are seekers; That's a category now developing - it's a category.
हमारे देश में भी ऐसे लोग हैं जो साधक हैं; वह अब एक  विकासशील श्रेणी है - यह एक श्रेणी है।
Like a flower is a category on the trees, different from other parts of the tree,
जैसे पुष्प वृक्ष  पर एक श्रेणी है, वृक्ष  के अन्य भागों से भिन्न
in the same way, a seeker is a category, which is different from the other parts of the world.
उसी प्रकार साधक भी एक वर्ग है, जो  संसार के अन्य भागों/वर्गों से भिन्न है।
He is not satisfied with what he has and he has started seeing through that there must be something beyond -
उसके पास जो कुछ भी है उससे वह संतुष्ट नहीं है तथा उसने वहाँ से देखना शुरू कर दिया है कि इससे परे  कुछ होना चाहिए -
this is not the end of it. Only such people are welcome in Sahaja yog.
यह इसका अंत नहीं है। केवल ऐसे लोगों का ही सहजयोग में स्वागत है।
Those who are not seekers cannot be forced into it.
जो साधक नहीं हैं उनको इसमें जबरदस्ती शामिल नहीं कर सकते।
It's a spontaneous thing
यह एक सहज चीज़  है।
Now, this has been promised in various scriptures that this has to happen.
अब, विभिन्न  शास्त्रों में इसका वादा किया गया है कि यह तो होना ही है।
As old as Nal Purana - I don't know if you have read it or not,
नल पुराण जितना पुराना  - मुझे नहीं पता आपने इसे पढ़ा है या नहीं,
because we, modern people, don't read all these Puranas, you see - we think, it's all too ancient for us to read.
क्योंकि हम, आधुनिक लोग, इन सभी पुराणों को पढ़ते नहीं हैं , आप देखें - हम सोचते हैं  कि हमारे पढ़ने के लिए यह सब बहुत प्राचीन है।
It was said that, 'When Kalyuga will at it's worst harass the human beings, at that time, those people
ऐसा कहा गया था कि, 'जब कलयुग अपनी चरम  सीमा पर इंसानों को सबसे ज्यादा परेशान करेगा, उस समय, वे लोग
who are seeking God today in the hills and dales, will be born again and they will get their Self-realization.'
जो आज गिरी-कंदरों में ईश्वर को खोज रहे हैं, वे फिर से जन्म लेंगे और उन्हें आत्म-साक्षात्कार प्राप्त होगा।'
You'll be amazed, that in England, which we don't think in any way spiritually rich country -
आप चकित होंगे , कि इंग्लैंड में - जिसे हम किसी तरह से भी एक आध्यात्मिक समृद्ध  देश नहीं सोचते हैं -
Indians at least don't think so. At least, they feel that they are very spiritually rich - I wonder if they are really!
कम से कम भारतीय तो ऐसा नहीं सोचते -  उन्हें लगता है कि वे कम से कम, आध्यात्मिक रूप से  बहुत समृद्ध हैं - मुझे आश्चर्य है कि क्या वे वास्तव में हैं!
But if they are, I'm not surprized at it because you have such a great heritage.
लेकिन अगर वे हैं, तो मुझे इस पर कोई आश्चर्य नहीं है क्योंकि आपके पास इतनी महान विरासत है।
If you have not forgotten it, you are the best to get your realization.
यदि आप इसे नहीं भूले हैं, तो आप अपना बोध प्राप्त करने के लिए सर्वोत्तम हैं।
You are the best suited for that, you have that sukrut behind you,
आप उसके लिए सबसे उपयुक्त हैं, आपके पीछे वह सुकृत है,
you have that big right to get it - how far Indians are seekers, that's what one has to see.
आपके पास इसे पाने का इतना बड़ा अधिकार है - भारतीय साधक  कितने हैं, यही बात देखनी पड़ेगी।
[ASIDE -MARATHI]
[एक ओर - मराठी]
Now, the problem is
अब, समस्या यह है
[ASIDE - Let it be] when you are a seeker, when you are seeking God,
[ASIDE - Let it be] जब आप साधक हैं, जब आप ईश्वर को खोज रहे हैं,
which is the way to do it, how to do it?
इसे करने का तरीका कौन सा है, कैसे करना है?
Because your parents told you that you are a Muslim or a Christian or a Parsi or a Sikh or something,
क्योंकि आपके माता-पिता ने आपको बताया था कि आप मुसलमान हैं या ईसाई या पारसी या एक सिख या कुछ और,
you just become that. But by doing any of the rituals or any of the things that your parents have told,
आप बस वही बन जाते हो। लेकिन कोई भी रीति-रिवाज करके या ऐसी किसी भी चीज़ को करके जिसे आपके  माता-पिता ने बताया है,
you still feel that there's something more that has to happen. And
आपको  फिर भी लगता है कि कुछ और भी  होना बाकी है।  और
what is that which is the missing point that we have to know within ourselves.
वह क्या है जो लुप्त बिंदु है, उसे हमें अपने भीतर जानना होगा।
Today, I'm happy, we heard such a great song by such a great poet Kabira,
आज मुझे ख़ुशी है कि हमने ऐसे महान कवि कबीर का  इतना अच्छा गीत सुना,
and that, as he has said it and as everybody has said it, Christ has said it, Mohammad Sahab has said it,
और वह, जैसा उन्होंने कहा है और जैसा सभी ने कहा है, ईसा मसीह ने कहा है, मोहम्मद साहब ने कहा है,
all of them have said it, that it is inside you, is the Lord, is the Rama, is the Shiva,
उन सबने यही कहा है, कि आपके भीतर ही भगवान हैं, राम हैं, शिव हैं,
is the Paigambara or is the, what they call, the Allah - then seek Him.
पैगम्बर हैं या जिसे वे कहते हैं अल्लाह हैं - फिर उन्हें खोजो।
Now we start singing the song. We better seek and you better seek and we must seek.
अब हम गाना गाना शुरू करते हैं,"हमें खोजना चाहिए और बेहतर है आप खोजें, और हमें खोजना होगा।"
By singing the song, are you going to seek Him? "Now how you seek then, Mother?" they ask Me.
गाना गाकर क्या आप उन्हें खोजेंगे? लोग मुझसे पूछते हैं, "माँ फिर कैसे खोजते हैं?"
"How are we to seek God, is there a way and method?"
"हमें भगवान की तलाश कैसे करनी चाहिए, क्या कोई रास्ता और तरीका है?"
How did you become human beings? - effortlessly, without any effort.
आप इंसान कैसे बने? - सहजता से, बिना किसी प्रयास के।
Only thing was that you exposed yourself to Nature and Nature created it.
बात बस इतनी सी थी कि आपने अपने आप को प्रकृति के सुपुर्द कर दिया और प्रकृति ने आपको बनाया है।
You call it Nature or God - it's just the same. In the same way, it is the job of God Almighty, who has created you,
आप इसे प्रकृति कहें या ईश्वर  - एक ही बात  है। उसी प्रकार यह सर्वशक्तिमान ईश्वर का कार्य है, जिसने आपको बनाया है,
to give you your meaning. If I make an instrument like this, it is My job to tell the person what to do with it,
आपको आपका अर्थ देने के लिए।  यदि मैं  ऐसा एक यंत्र बनातीं हूँ, व्यक्ति को यह बताना मेरा काम है कि उसके साथ क्या करे,
how to put it to the mains and how it is to be used.
इसे स्त्रोत से कैसे जोड़ा  जाए और इसका उपयोग कैसे किया जाना है।
In the same way, it is the job of God Almighty to do it and He knows how to do it.
उसी प्रकार यह  सर्वशक्तिमान ईश्वर का कार्य है और वह जानते हैं इसे कैसे करना है।
So, one may say, "What should we do about it? What is the way to achieve that?"
तो, कोई कह सकता है, "हमें इसके बारे में क्या करना चाहिए? उसे प्राप्त करने का क्या तरीका है?"
Again we are on the effort. Actually what we have to do, is to be in the centre.
हम फिर से प्रयास पर हैं। असल में क्या हमें जो करना है, वह है मध्य में रहना।
You must lead a moderate life. You should not go to extremes.
आपको संयमित जीवन जीना चाहिए। आपको अति नहीं करनी चाहिए।
If you go to extremes too much, then you are taking your attention away from the Spirit.
यदि आप बहुत ज्यादा अति  पर चले जाते हैं, तो आप अपना चित्त आत्मा से दूर ले जा रहे हैं।
You have to keep in the centre, you have to lead a very normal life
आपको मध्य  में रहना  होगा, आपको बिल्कुल सामान्य जीवन जीना होगा।
as Kabira has very clearly said that, 'I do not go anywhere.' He was a married man, he keeps in the centre.
जैसा कि कबीर ने बहुत स्पष्ट रूप से कहा है कि, 'मैं कहीं नहीं जाता हूँ।' वह शादीशुदा थे , वो मध्य  में रहते थे। .
Don't have to use any extreme or exterior things to express your spirituality.
अपनी आध्यात्मिकता की अभिव्यक्ति के लिए किसी अतिवादी या बाह्य वस्तुओं का प्रयोग नहीं करना है।
It is within yourself that you will find it, keep to the centre.
आप इसे अपने भीतर ही पाएँगे, स्वयं को मध्य में रखें।
It is absolutely practical, it's common sense. Think of a car which is not
यह बिल्कुल व्यावहारिक है, यह सामान्य  समझ है। ऐसी कार के बारे में सोचें
having it's center of gravity at it's center but is moving at a tilt.
जिसका गुरुत्व केंद्र अपने स्थान पर नहीं है लेकिन एक झुकाव पर चल रही है।
Think of a boat which is tilted. Anything that is tilted too much, gives an imbalance.
एक ऐसी नाव के बारे में सोचें जो झुकी हुई हो। कुछ भी जो बहुत अधिक झुका हुआ हो, देता है असंतुलन।
So, to keep a balanced life, to keep a moderate life, in the center, be very, very normal
अतः जीवन को संतुलित बनाये रखने के लिए एक संयमित जीवन, मध्य में, बहुत ही सामान्य हो।
- that's what everyone has said because that's what it is.
- यही सबने कहा है क्योंकि [यही  है जो/यह वही]  है।
By keeping in the center only, we have achieved our evolution.
मध्य में रहकर ही हमने अपना विकास हासिल कर लिया/किया है।
Always, if you see a tree, you will find the sap of the tree rises in the center.
यदि आप एक पेड़ देखते हैं, तो आप  हमेशा पाएंगे कि पेड़ का रस मध्य से होकर ही गुज़रता है।
All living work takes place in the center. Even your social and economic activities take place in the center.
सभी जीवंत कार्य मध्य/केंद्र  में  घटित होते हैं। यहाँ तक कि आपकी सामाजिक और आर्थिक गतिविधियाँ भी केंद्र में होतीं हैं।
Even as we call it, Delhi, as the Central Government.
यहाँ तक कि हम दिल्ली  को भी कहते हैं, केंद्रीय सरकार।
So you have to keep to the center of your behaviour, of your living, of your styles, of your thinking.
इसलिए  आपको अपना  व्यवहार, अपनी रहन-सहन, अपनी शैलियाँ, अपनी  सोच को भी मध्य में रखना होगा ।
Do not go to extremes - this is first thing they have told us.
अति पर मत जाओ - यह पहली बात है जो उन्होंने हमें बताई है।
Today they asked Me a question that, "Mother, you have cured so many cancer patients," - I have, no doubt
आज उन्होंने मुझसे एक सवाल पूछा कि, "माँ, आपने बहुत सारे कैंसर  के मरीज़ ठीक किए हैं," - मैंने किए हैं, निःसंदेह।
and cancer can be easily cured, so many diseases can be cured by Kundalini awakening.
और कैंसर को आसानी से ठीक किया जा सकता है, कुण्डलिनी जागरण से कई बीमारियों को ठीक किया जा सकता है।
"But how do you get cancer?" - is the question they asked Me. I said, "By going to extremes."
"लेकिन कैंसर कैसे होता है?" - यही वह प्रश्न है जो उन्होंने मुझसे पूछा था। मैंने कहा, "अति पर जाने से।"
By going to extremes only, you develop all the problem.
अति  पर जाने से  ही सारी समस्याएँ आपमें जन्म लेतीं हैं ।
Even in your religious duties, you go to extremes.
अपने धार्मिक कर्तव्यों में भी, आप चरम सीमा तक/अति  पर चले जाते हैं।
When you go to extremes, you go away from the center path. That's how
जब आप अति पर जाते हैं तो आप मध्य मार्ग से दूर चले जाते हैं। इस प्रकार
you get caught up on the left or the right hand side, which is shown here
आप  बाईं या  दाहिनी ओर फँस/पकड़  जाते हैं, जो  कि यहाँ दिखाया गया है
- I don't know if you all can see it, which is very important to see.
- मुझे नहीं पता कि आप सभी इसे देख  पा रहें हैं या नहीं, जिसे देखना बहुत जरूरी है।
Sahaja yoga has been described by all the saints,
सहज योग का वर्णन सभी संतों द्वारा किया गया है,
especially after Adi Shankaracharya has very clearly talked about it.
खासकर आदि शंकराचार्य के इसके बारे में बहुत स्पष्ट रूप से बात करने के बाद।
Before that it was kept as a very sacred and a secret science
इससे पहले इसे एक पवित्र और एक गुप्त ज्ञान के रूप में रखा गया था।
because there were very few people who could be given realization
क्योंकि बहुत कम लोग थे जिन्हें आत्मसाक्षात्कार दिया जा सके।
but today, it is not that I'm talking to only Arjuna or to few people here and there, to selected
लेकिन आज, ऐसा नहीं है कि मैं बात कर रहीं हूँ केवल अर्जुन से या यहाँ-वहाँ कुछ लोगों से, या चयनित कुछ लोगों से
but it's an open invitation to all the people, to open their eyes to this subtler knowledge,
लेकिन यह सभी लोगों के लिए खुला निमंत्रण है, इस सूक्ष्मतर ज्ञान की ओर अपनी आंखें खोलने का,
to this, the real power of your Self, that is within you.
इसके लिए, आपके स्व की वास्तविक शक्ति, जो आपके भीतर है।
Now, when we have become human beings, we have gone through various stages.
अब जब हम मानव  बन गए हैं, हम विभिन्न चरणों से गुज़र चुके हैं।
All these stages are built within us, as centers. These various centers lie within us, some, in our spinal cord,
ये सभी चरण हमारे भीतर केंद्रों की भाँति निर्मित हैं। ये विभिन्न केंद्र हमारे भीतर स्थित हैं, कुछ, हमारी रीढ़ की हड्डी में,
one, out of the spinal cord and two of them in the brain.
एक, रीढ़ की हड्डी से बाहर और उनमें से दो मस्तिष्क में हैं।
These centers are there, who are the milestones of our evolution.
ये केंद्र वहाँ स्थित हैं, जो कि हमारी उत्क्रांति के मील के पत्थर हैं।
When we were just a Carbon atom, we were at the first center.
जब हम सिर्फ एक कार्बन परमाणु थे, हम पहले केंद्र पर थे।
Carbon. I wonder how many people, who know Chemistry, know the beauty of Carbon.
कार्बन - मुझे आश्चर्य है कि कितने लोग, जो रसायन विज्ञान के ज्ञाता हैं , कार्बन के सौंदर्य को जानते हैं।
Carbon is made by Mother Earth and that is very important because it has a balance.
कार्बन पृथ्वी माता द्वारा बनाया गया है और यह बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि इसमें एक संतुलन है।
Carbon has 4 valencies, plus or minus both - I know if you know Chemistry, you will know about Carbon very well.
कार्बन की 4 संयोजकताएँ हैं, प्लस या माइनस दोनो - मुझे मालूम है कि अगर आपको रसायन विज्ञान जानते हैं , आप कार्बन के बारे में अच्छे से जानते होंगे।
So, it can give four or take four - It's such a balanced thing - just in the center of the periodic table, is Carbon.
तो, यह चार दे सकता है या चार ले सकता है - यह इतनी संतुलित चीज़  है - कार्बन बिल्कुल आवर्त सारणी के मध्य में है।
Without the Carbon, life could not come on this Earth, so Carbon was to be created first
कार्बन के बिना  इस पृथ्वी पर जीवन संभव नहीं हो सकता इसलिए कार्बन सबसे पहले बनाया गया।
and when we were Carbon, we were innocent, complete innocent people.
और जब हम कार्बन थे, हम अबोध थे, पूर्णतया अबोध लोग।
Innocence is the first thing that was created on this earth and this innocence is represented within us,
अबोधिता सबसे पहले इस पृथ्वी पर बनाई गई और हमारे भीतर अबोधिता का प्रतिनिधित्व होता है,
at a material level or at a matter level, as Carbon, in the first center,
भौतिक स्तर पर या तत्व के स्तर पर, कार्बन के रूप में पहले केंद्र पर,
about which I'll tell you tomorrow what more things this center has and which is a very important center.
जिसके बारे में मैं आपको कल बताऊँगी और  क्या चीज़ें इस केंद्र में  हैं, और जो कि एक बहुत ही महत्वपूर्ण केंद्र है।
Luckily in our country, this center is very, very strong.
सौभाग्य से हमारे देश में यह केंद्र अत्यंत  मज़बूत  है।
Basically, we are innocent people - is a fact. You might think that Mother is trying to pamper our ego.
मूलतः हम निर्दोष लोग हैं - यह एक तथ्य है। आप सोच सकते हैं कि माँ हमारे अहंकार को संतुष्ट करने की कोशिश कर रहीं हैं।
We are innocent but we have taken to ways of other people who came here
हम भोले हैं लेकिन हमने यहाँ आये अन्य लोगों के तरीके अपना लिए हैं।
and we thought that material development is the only way our country can improve
और हमने सोचा कि भौतिक विकास ही एकमात्र रास्ता है जिससे हमारा देश बेहतर हो सकता है
and then we took to so many ways and methods, by which our innocence is lost or is at least at stake.
और फिर हमने अनेक रास्ते और तरीके अपनाए, जिनसे हमारी मासूमियत खो गई या कम से कम दाँव पर है।
This innocence is within us - that's the beginning of our evolution.
यह अबोधिता हमारे भीतर है - यही हमारे उत्क्रांति की शुरुआत है।
Now while evolving gradually, we have got so many qualities within us,
अब धीरे-धीरे विकसित होते हुए हमने अपने अंदर बहुत सारे गुण धारण कर लिए हैं,
also we have something very special compared to other animals and that thing is the ego.
हमारे पास अन्य जानवरों की तुलना में और भी कुछ बहुत खास हैऔर वह चीज़ है अहंकार।
First of all, if you see the left side, from the right to the left side,
सर्वप्रथम अगर आप बायीं तरफ देखें, दाईं से बाईं की ओर
is the power within us, which you can call as the power of desire, by which we desire - ichcha shakti.
हमारे भीतर वह शक्ति है, जिसे आप कह सकते हैं इच्छा की शक्ति, जिसके द्वारा हम इच्छा करते हैं - इच्छा शक्ति।
You may desire anything - we desire so many things but we have to put in concrete action to achieve the results.
आप कुछ भी चाह सकते हैं - हम बहुत सी चीज़ें चाहते हैं, लेकिन हमें परिणाम प्राप्त करने के लिए ठोस कार्रवाई करनी होगी।
So the other power we have on the left hand side going to the right hand side, is the power of action.
अतः हमारे पास बाईं ओर दूसरी शक्ति  है जो दाहिनी ओर जा रही है - क्रिया की शक्ति।
The left hand side channel which carries the power of desire, is called as Ida Nadi
बाएँ हाथ की ओर का चैनल जो इच्छा की शक्ति धारण करता है, इडा नाडी कहलाता है।
and the right hand side one which you see, which actually starts from the left
और दाहिनी ओर वाला जो आप देखते हैं, जो वास्तव में बाईं ओर से शुरू होता है
goes to the right, is called as the Pingala Nadi.
दाईं ओर जाता है, पिंगला नाड़ी कहलाता है।
The first one is called as the Chandra Nadi, the second one as Surya Nadi.
पहले वाले को चंद्र नाड़ी कहा जाता है दूसरे को सूर्य नाडी।
the first one creates your 'mana' - Sanskrit is better to say, 'manas' - you understand what mana is
पहला आपका 'मन' बनाता है - संस्कृत में 'मनस' कहना बेहतर है - आप समझते हैं मन क्या है -
and the second one creates ahankara. So the second one which is the ahankara,
और दूसरा अहंकार निर्मित करता है। तो दूसरा जो अहंकार है,
which has come to us through our efforts, through our kriya, is like a balloon on our heads
जो हमारे  प्रयास के माध्यम से हमारे पास आया है, हमारी क्रिया के माध्यम से, एक तरह का हमारे सिर पर गुब्बारा है।
and that is the problem of today the human-beings have to face, of which they are not aware.
और यही आज की समस्या है,जिसका सामना मनुष्य को करना पड़ता है, जिसके प्रति वे जागरूक नहीं हैं।
The first power of mana is very simple - you desire something. You go on desiring and pining for it
पहली शक्ति मन की  बहुत सरल है - आप कुछ इच्छा करते हैं।  आप उसकी इच्छा और लालसा करते रहते हो -
desiring and pining for it, thus you harm yourself. You start harming yourself
आप उसकी अभिलाषा और लालसा करते हो, इस प्रकार आप अपने आप को हानि पहुँचाते हो। आप खुद को नुकसान पहुँचाने लगते हैं
when you start desiring, when you start using this power of desire.
जब आप इच्छा करना प्रारंभ करते हो, जब आप इच्छा की इस शक्ति का उपयोग  प्रारम्भ करते हो।
When you desire too much, you become affected by it. When you get affected
जब आप बहुत अधिक इच्छा करते हैं, तो आप इससे प्रभावित होते हैं। जब आप प्रभावित होते हैं
you get all kinds of problems like depression and other mental problems,
आप हर तरह की समस्या, जैसे अवसाद तथा अन्य मानसिक समस्याओं में फँस जाते हो।
I mean, people can become mad and all the psycological problems that are developed,
मेरा मतलब है, लोग पागल हो सकते हैं और सभी जो मनोवैज्ञानिक समस्याएँ विकसित होती हैं
which is described by Freud, the great. Now Freud being a scientist, I would say,
जिसका वर्णन महान फ्रायड ने किया है। अब फ्रायड एक वैज्ञानिक होने के नाते, मैं कहूँगी ,
a human being, he was a blind man. So he found something, he said, "This is the thing is the Truth,"
एक इंसान, वह एक अंधा आदमी था। इसलिए जो कुछ उसे मिला, उसने कहा, "यही बात है जो सत्य है,"
that a person who suffered from any mental trouble, is suffering because of his conditioning - is a fact
वह व्यक्ति जो किसी मानसिक परेशानी से पीड़ित हो, उसका कष्ट उसके प्रतिअहंकार/कुसंस्कारों के कारण है -  यह एक तथ्य है
but he only dealt with mad people - he never dealt with normal people.
लेकिन उसका सरोकार केवल पागल लोगों से ही था - सामान्य लोगों से उसका सरोकार नहीं पड़ा।
If you meet mad people, that doesn't mean that all the rest of the world is mad.
यदि आप पागल लोगों से मिलते हैं, तो इसका मतलब  यह कतई नहीं  कि बाकी सारी दुनिया पागल है।
The mad people are mad because of too much of conditioning - is agreed
पागल लोग इसलिए पागल होते हैं क्योंकि उनकी बहुत अधिक कंडीशनिंग होती है  - सहमत हैं।
but for that the another extreme could be, that you should have
लेकिन उसके लिए  अन्य एक चरम सीमा हो सकती है, कि
no conditioning at all, you go ahead with whatever you like. Thank God, in India he never settled down.
आपके  बिल्कुल भी कोई संस्कार न हों, आप जो भी चाहें वो करें।  भगवान का शुक्र है, वह भारत में  कभी नहीं बसा।
Many people tried to settle down here, they did not. Somehow, this country
बहुत से लोगों ने यहाँ बसने की कोशिश की, वे नहीं बसे। किसी तरह इस देश
has a method by which it throws away all non-sensical things.
का कुछ ढंग है/की कुछ प्रणाली है जिसके द्वारा यह सभी निरर्थक चीजों को दूर फेंकता है।
So Freud was not so much accepted except for some, so called pseudo- intellectuals, who call themselves Westernized.
इसलिए फ्रायड को इतना स्वीकार नहीं किया गया कुछ को छोड़कर, तथाकथित छद्म- बुद्धिजीवी, जो खुद को पश्चिमीकृत कहते हैं।
But, in the West, they are so naiive, they accepted it, they accepted Freud out and out.
लेकिन, पश्चिम में, लोग बहुत भोले हैं, उन्होंने इसे स्वीकार कर लिया - उन्होंने फ्रायड को पूरी तरह स्वीकार कर लिया।
So the question is, 'What's wrong?' Supposing, you do this, 'What's wrong?"
तो सवाल यह है, 'क्या ग़लत है?' मान लीजिए, आप कुछ करते हैं, 'इसमें क्या ग़लत है?'
This is the question they'll ask, 'What's wrong in this, what's wrong in that?"
वे यही प्रश्न पूछेंगे, 'इसमें क्या गलत है, उसमें क्या गलत है?"
In doing anything, 'What's wrong?' They cannot even understand what's wrong
कुछ भी करने में, 'क्या ग़लत है?' वे समझ ही नहीं पाते क्या गलत है
if there's a bad relationship between brother and sister - can you imagine?
अगर भाई-बहन के बीच में कोई गलत रिश्ता है - क्या आप कल्पना कर सकते हैं?
Indian persons can understand it. When you tell to an Indian man, he will just laugh at this [UNCLEAR] stupidity.
इसे भारतीय व्यक्ति समझ सकते हैं।  यदि आप किसी भारतीय से कहिए, वह बस इस [अस्पष्ट] मूर्खता पर हँसेंगे।
So what has happened when they said, 'What's wrong in it and what's wrong it,'
तो क्या हुआ है जब उन्होंने कहा, 'इसमें क्या गलत है और इसमें क्या गलत है?'
they started developing their right side, their ego side. So, if you neglect your conditioning
उन्होंने अपना दाहिना भाग विकसित करना शुरू कर दिया, उनका अहंकार पक्ष।  इसलिए, यदि आप अपने संस्कारों की उपेक्षा करते हैं
or if you try that there should be no conditioning at all, people can become extremely ego-oriented
या यदि आप कोशिश करते हैं कि बिल्कुल भी कंडीशनिंग न हो, लोग अत्यधिक अहंकार-उन्मुख बन सकते हैं
and all the West is drawn into it. They are so ego-oriented that you cannot talk to them
और सारा पश्चिम इस में/ओर खिंच गया है। वे इतने अहंकार-उन्मुख हैं कि आप  उनसे बात नहीं कर सकते
- they really bark, they do not talk. Only when it is the matter of money, they talk softly
- वे वास्तव में भौंकते हैं, वे बात नहीं करते। केवल जब बात पैसों की हो, वे धीरे से बात करते हैं
otherwise they just bark. They are so ego-oriented you can't imagine!
अन्यथा वे सिर्फ भौंकते हैं। वह इतने अहंकार-उन्मुख  हैं आप कल्पना नहीं कर सकते!
And you'll be amazed we think that they're very united and they're - no, they fight all the time.
और आप आश्चर्यचकित होंगे कि हम सोचते हैं कि वे बहुत एकजुट हैं और वे - नहीं, वे हर समय लड़ते हैं।
Husband will fight with the wife, wife will fight with the children, children will fight with the parents,
पति पत्नी से लड़ेगा, पत्नी बच्चों से लड़ेगी, बच्चे माता-पिता से लड़ेंगे
parents will fight with the parents - it's all going on. They're all the time fighting, quarreling and arguing.
माता-पिता, माता-पिता से लड़ेंगे - यह सब चल रहा है।  वे हर समय लड़ते रहते हैं - झगड़ना और बहस करना।
You see any picture or drama that they make these days - is only a quarrel between husband and wife -
आप कोई भी चित्र या नाटक देखिए जो  वे इन दिनों बनाते हैं  - केवल पति-पत्नी के बीच झगड़ा है  -
you get fed-up. The whole system works how to fight each other.
आप ऊब जाते हो।  संपूर्ण व्यवस्था इसी पर कार्य करती है कि एक दूसरे से कैसे लड़ना है।
No wonder they start wars also. So, this ego-orientation has gone to another extreme now.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि वे युद्ध भी छेड़ देते हैं। इसलिए अब यह अहं-अभिमुखता दूसरी अति  की ओर चली गई है।
We had to develop our ego to a point when it came up to this point,
हमें अपने अहंकार को एक सीमा तक विकसित करना था, जब यह इस बिंदु तक पहुँच गया,
where the Kundalini can be easily pierced through because first the superego was too much,
जहाँ कुंडलिनी आसानी से छेदन कर सके क्योंकि पहले संस्कार (कंडीशनिंग) बहुत ज्यादा थे,
so the ego developed and they have to meet in the centre like this.
इसलिए अहंकार विकसित हुआ और उन्हें मध्य में इस तरह से मिलना पड़ा।
If you keep a moderate life, then you develop your ego properly and a superego - you are in the center.
यदि आप संयमित जीवन जीते हैं तो आप अपने अहंकार व् प्रतिअहंकार को ठीक से विकसित करते हैं - आप मध्य में हैं।
And traditionally, thank God, Indians are better off - that's why I say they are innocent
और परंपरागत रूप से, भगवान का शुक्र है, भारतीय  बेहतर हैं - इसीलिए मैं कहतीं हूँ कि वे अबोध हैं
but there are people in India, I have seen, who are incharge of affairs,
लेकिन भारत में लोग हैं, मैंने देखे हैं, जो प्रभारी हैं कार्यों  के,
who are supposed to be very educated and learned and professors and this and that,
जो काफी पढ़े-लिखे, विद्वान, प्रोफेसर और ये और वो माने जाते हैं,
they say the same thing, "What's wrong?" Now in India, we know what is su-sanskara is.
वे भी वही बात कहते हैं, "  इसमें गलत क्या है?" अब भारत में हम जानते हैं कि सु-संस्कार क्या हैं।
Su-sanskar - there is a word like 'su', which I don't know in English language if it is but 'su' is good.
सु-संस्कार - 'सु' जैसा एक शब्द है, जो कि मुझे पता नहीं अंग्रेजी भाषा में है या नहीं लेकिन 'सु' अच्छा होता है।
We must have good sanskaras, we must have discipline of our mind.
हमारे अंदर अच्छे संस्कार होने चाहिए, अपने मन का अनुशासन होना चाहिए।
The concept of Indian life is chitta nirodh - you must control your attention.
भारतीय जीवन की अवधारणा चित्त निरोध है - आपको अपने  चित्त को नियंत्रित रखना होगा।
Shouldn't allow your attention to pass out, shouldn't allow your attention to spill out.
अपना ध्यान भटकने नहीं देना चाहिए, आपका ध्यान बाहर नहीं जाना चाहिए।
From childhood we ask our children, "Where is your attention? Where is your attention? Where are you lost?"
बचपन से हम अपने बच्चों से पूछते हैं, "तुम्हारा ध्यान कहाँ है? कहाँ है तुम्हारा ध्यान?" कहाँ खोए हुए हो?"
Then, Indian personality knows that your attention is not to be frittered.
फिर, भारतीय व्यक्तित्व जानता है कि अपना ध्यान भटकाना नहीं है।
For example, in India nobody would boast of something wrong, as like a theft. Will anybody boast of that?
उदाहरण के लिए, भारत में कोई भी किसी ग़लत चीज़ का घमंड/बखान करना नहीं करेगा, जैसे कि चोरी। क्या कोई इस पर घमंड करेगा?
But I've seen with my own eyes, you won't believe, that in Paris there was a relay of a man,
लेकिन मैंने अपनी आँखों से देखा है, आपको विश्वास नहीं होगा, कि वहाँ पेरिस में एक आदमी का प्रसारण था,
who did a burglary in a big bank, you see, he burgled the whole bank and this fellow was on the TV
आप देखें, जिसने एक बड़े बैंक में सेंधमारी की, उसने पूरे बैंक में सेंध लगा ली और यह व्यक्ति टीवी पर था
and he was trying to show off as if he is a big hero. He's saying, "[UNCLEAR] Sir, I did like this and I did like that,"
और वह ऐसा दिखाने की कोशिश कर रहा था जैसे कि वह कोई बड़ा हीरो हो।  उसने कहा, [अस्पष्ट]सर, मैंने ऐसे किया और वैसे किया"
and he was explaining all this to the magistrate and while talking to the magistrate,
और वह यह सब मजिस्ट्रेट को समझा रहा था और मजिस्ट्रेट से बातचीत करते हुए,
you saw it happening also, with your own eyes because the TV was on him.
आप अपनी आँखों से वह  घटित होते भी देख सकते थे क्योंकि टीवी उसकी ओर था।
That he said, "How did you go to the window?" He just went to the window and jumped out and disappeared.
उन्होंने कहा, 'आप खिड़की से कैसे चले गए?" वह बस खिड़की के पास गया और बाहर कूदकर गायब हो गया।
Now I was surprised that he's made a hero there. People wear,
अब मुझे आश्चर्य हुआ कि वहाँ उसे एक नायक बनाया गया। लोग पहनते हैं,
the children wear his photograph, as a hero. Can you imagine, we wearing
बच्चे उसकी तस्वीर पहनते हैं एक नायक के रूप में। क्या आप कल्पना कर सकते हैं, हम पहन रहे हैं
somebody's thing as a hero, who is a thug well known?
हीरो के रूप में किसी की चीज़, जो कि एक जाना-माना ठग है?
Who has taken away the money of the people, who have put it there through the hard-earned money of people?
जिसने लोगों का पैसा हड़प लिया है, जिन्होंने अपनी मेहनत से कमाई कर के वहाँ रखा था?
That's what happening there. Now we are also trying to develop ourselves.
वहाँ यही हो रहा है।  अब हम भी स्वयं को विकसित करने का प्रयास कर रहे हैं।
Develop - we are getting sophisticated, you see. So we may take to their ways
विकसित - आप देखें हम परिष्कृत होते जा रहे हैं। तो हम उनके रास्ते अपना सकते हैं
and may one day land up in the same situation where they do not recognize and realize where have they gone,
और हो सकता है कि एक दिन हम भी उसी स्थिति में पहुँच जाएँ जहाँ वे पहचान और एहसास ही नहीं पा रहे हैं कि वे कहाँ चले गए हैं,
where have they reached? At that time, I would say, that you must see,
वे कहाँ पहुँच गये हैं? उस समय, मैं कहूँगी कि आपको अवश्य देखना चाहिए,
that you must have your su-sanskaras and the su-sanskaras come to you
कि आपके अंदर सु-संस्कार होने चाहिए और सु-संस्कार आपके पास आते हैं
by listening to people like Kabira and Nanaka, listening to people like Tukarama and Gyaneshwara
कबीर और नानक जैसे लोगों को सुनकर, तुकाराम और ज्ञानेश्वर जैसे लोगों को सुनकर
but not extreme people, who teach something of extreme.
लेकिन अतिवादी लोग नहीं, जो अतिशयता की कोई शिक्षा देते हैं।
They were all married people, they led a very simple life. Gyaneshwara was not married - he died very young.
वे सभी विवाहित लोग थे, उन्होंने अत्यंत सरल जीवन जिया। ज्ञानेश्वर विवाहित नहीं थे - वह बहुत कम उम्र में मर गए थे।
And we have got the greatest thing, is Adi Shankaracharya, who has said it,
और हमारे पास जो सबसे बड़ी चीज़ है, वह आदि शंकराचार्य हैं, जिन्होंने कहा है,
that you reach a certain stage, where you do not need anything but the Grace of Mother.
कि आप एक निश्चित अवस्था तक पहुँच जाते हैं, जहाँ आपको माँ की कृपा के अलावा किसी चीज़ की आवश्यकता नहीं रहती।
The Grace is of Mother, is only possible, if you are a moderate person.
कृपा माँ की है, बस तभी संभव है, यदि आप एक मर्यादित/संयमित व्यक्ति हैं।
If you are an extremist, you are away from Her and that's how it does not work out.
यदि आप अतिवादी हैं, तो आप उनसे दूर हैं और इसी तरह यह कार्यान्वित नहीं होता है।
Christ has said that, "A rich man cannot enter into the Kingdom of God," because he's an extremist.
ईसा मसीह ने कहा है कि, "एक अमीर आदमी परमेश्वर के राज्य में प्रवेश नहीं कर सकता है," क्योंकि वह एक अतिवादी है।
He said, "A camel can pass through the eye of an needle but a rich man cannot enter into the Kingdom of God."
उन्होंने कहा, "एक ऊँट पार हो सकता है सुई के छेद में से लेकिन एक अमीर आदमी परमेश्वर के राज्य में प्रवेश नहीं कर सकता।"
Why He said so? Because they are extremes. They will go to wrong type of people,
उन्होंने ऐसा क्यों कहा? क्योंकि वो अति में चले जाते हैं। वे ग़लत तरह के लोगों के पास चले जायेंगे
where they can purchase a guru, when they can show off their money or they can use the guru as a liason officer
जहाँ वे  गुरु खरीद सकते हैं, जब वे अपने पैसे का दिखावा कर सकते हैं या वे गुरु का एक संपर्क अधिकारी के रूप में उपयोग कर सकते हैं।
or some sort of a thing like that, which gives them ego-orientation.
या इस तरह की कोई चीज़, जो उन्हें अहं-अभिमुखीकरण देता है।
Among them there will be some few, of course, who will realize the futility
उनमें से कुछ लोग ऐसे होंगे,निःसंदेह, जिन्हें धन की निरर्थकता का एहसास होगा
of money and will come to God and I feel now,
और भगवान के पास आएंगे, मुझे ऐसा लगता है
the modern generation in the West is that type - are the saints born there.
पश्चिम में आधुनिक पीढ़ी इस प्रकार  की है - वहाँ संत पैदा हुए हैं।
These are the saints born in that country, who are seeking God but we have exported all our thugs from here
ये उसी  देश में पैदा हुए संत हैं जो परमेश्वर को खोज रहे हैं, लेकिन हमने अपने सभी ठगों को यहाँ से निर्यात कर दिया है
and also we are trying to enjoy the money that they lavish on our gurus
और हम उस  धन का आनंद लेने का प्रयास भी कर रहे हैं जो वे हमारे गुरुओं पर लुटाते हैं।
because we think we are earning foreign exchange but this is the kamai of adharma
क्योंकि हम सोचते हैं कि हम विदेशी मुद्रा कमा रहे हैं लेकिन यह कमाई अधर्म की है।
and unless and until we check this, our country can never progress. We are not to be soft on this point.
और जब तक हम इस पर रोक नहीं लगाते, हमारा देश कभी प्रगति नहीं कर सकता है। हमें इस मुद्दे पर ढील नहीं देनी।
This is the thagai of other nations. They did it to us, doesn't matter but we should not do it.
यह अन्य देशों की ठगी है। उन्होंने यह हमारे साथ किया, कोई बात नहीं लेकिन हमें ऐसा नहीं करना चाहिए।
If the whole world tries to cheat us, doesn't matter, we should not cheat
अगर सारी दुनिया भी हमें धोखा देने की कोशिश करे, कोई बात नहीं, हमें धोखा नहीं देना चाहिए।
and we know for definite that this is cheating, still, we are soft on this point
और हम निश्चित रूप से जानते हैं कि यह है धोखा, फिर भी हम इस मुद्दे पर नरम हैं।
because we think that's how we can earn foreign exchange.
क्योंकि हम सोचते हैं कि हम इसी तरह से विदेशी मुद्रा अर्जित कर सकते हैं।
You don't know with such a kamai what can happen to this country.
ऐसी कमाई से आपको पता नहीं इस देश के साथ क्या हो सकता है।
Now, in Sahaja yoga which is described by all the great saints,
अब सहज योग में, जिसका वर्णन सभी महान संतों द्वारा किया गया है,
today the time has come for it to become a Mahayoga.
आज उसका समय आ गया है महायोग बनने का।
It has to become a Mahayog. Gyaneshwara has described it that,
यह एक महायोग बनना ही है। ज्ञानेश्वर ने इसका वर्णन करते हुए कहा है,
"A day will come when Sahaja will become Maha," means you'll have a mass realization.
"एक दिन आएगा जब सहज महा बनेगा," का अर्थ है कि आपको सामूहिक बोध प्राप्त होगा।
En masse - thousands of people can get realization, which I've seen happening in the villages.
सामूहिक रूप से - हजारों लोग को बोध प्राप्त हो सकता है, जिसे मैंने गांवों में घटित होते  हुए देखा है।
In a Kadoos village - there's a place called Kadoos near Satara, where people gathered -
कडूस गाँव में - एक जगह है सतारा के निकट कडूस नाम से , जहाँ लोग एकत्रित हुए-
they were about six thousand, above six thousand and there were newspaper people also
वे लगभग छः हजार थे, छह हजार से अधिक और वहाँ अखबार वाले भी थे
and all of them got realization - most surprising. All of them got their realization - it's most surprising.
और उन सभी को आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ - अत्यंत आश्चर्य की बात है। उन सभी को बोध हुआ - यह सबसे आश्चर्य की बात है।
It is going to happen in thousands, especially in the villages because city people are Westernized.
यह हजारों की संख्या में होने वाला है, खासकर गांवों में क्योंकि शहर के लोग तो पश्चिमीकृत हैं।
Difficult people, they think no end of themselves, too much of ego.
कठिन लोग, वे स्वयं को बहुत कुछ समझते हैं, अत्याधिक अहंकार।
When I came here, I found, the whole of Delhi is suffering from ego, tremendous ego, the Agnya chakra.
जब मैं यहाँ आई, तो मैंने पाया, पूरा का पूरा दिल्ली अहंकार से ग्रस्त है, जबरदस्त अहंकार, आज्ञा चक्र।
I had to ask people to take out vibrations to put that down.
मुझे लोगों को चैतन्य प्रवाहित करने के लिए कहना पड़ा उसको(अहंकार को) गिराने के लिए।
I don't know from where this kind of a myth is working
मुझे नहीं पता कि इस तरह का मिथक कहाँ से कार्य कर रहा है।
but we have to face ourselves as we are, we have to get ourselves corrected through Kundalini awakening.
लेकिन हम जैसे हैं वैसे ही हमें खुद का सामना करना होगा, हमें कुण्डलिनी जागरण के माध्यम से स्वयं को सुधारना होगा।
Now this Sahaja Yoga is a spontaneous growth, is a living growth. The Kundalini rises by itself
अब यह सहज योग एक स्वतः स्फूर्त विकास है, एक जीवंत विकास है। कुण्डलिनी स्वयं उठती है
and pierces the Brahmarandhra, as described by all these people
और ब्रह्मरंध्र का भेदन करती है, जैसा कि इन सभी लोगों द्वारा वर्णित है
'Shunya shikhar par anahad baaji re'. It's all described, I mean, I don't have to tell you
'शून्य शिखर पर अनहद बाजी रे'। यह सब वर्णित है, मेरा मतलब है, मुझे आपको बताना नहीं होगा
because you do not read these things, you see, you just sing.
क्योंकि आप देखिए, आप यह सब चीज़ें पढ़ते नहीं, आप बस गाते हैं।
This is what they have said I'm doing today. I'm doing the job of Kabira, Nanaka, of Gyaneshwara
उन्होंने जो कहा है कि मैं आज वही कर रहीं हूँ। मैं कबीर, ज्ञानेश्वर, नानक का कार्य कर रहीं हूँ
and all the Nath Panthis who have preached that you have to get your realization -
और उन सभी नाथ पंथियों का जिन्होंने उपदेश दिया कि आपको अपना साक्षात्कार प्राप्त करना होगा -
of Christ, of Mohammad and all these people put together, of Buddha, of Mahavira.
ईसा मसीह का, मोहम्मद का और इन सभी लोगों का, बुद्ध का, महावीर का।
Of all these people, this work has to be finished today - this is the time that has come.
इन सभी लोगों के इस काम को आज अंजाम देना है - यही वह समय है जो आ गया है।
Most surprising, that in a place like England, which I said you don't consider to be very spiritual,
सबसे आश्चर्य की बात तो यह है कि इंग्लैंड जैसी जगह पर, जिसे मैंने कहा था कि आप बहुत आध्यात्मिक नहीं मानते हैं,
about hundred years back, a great poet was born. I must say he was great, because he was such a prophet
लगभग सौ साल पहले, एक महान कवि का जन्म हुआ।  मुझे कहना होगा कि वह महान थे, क्योंकि वह एक ऐसे पैगम्बर थे
and he said that, this Mahayoga time is going to come. The most remarkable thing is,
और उन्होंने कहा कि, ये महायोग का समय आने वाला है।  सबसे उल्लेखनीय बात है,
that he has even mentioned the place, where I was staying.
कि उन्होंने उस जगह का जिक्र भी किया है, जहाँ मैं रह रही थी।
What's the matter with you Sir? Why don't you sit down, disturbing everybody else? Please sit down.
क्या बात है साहब? आप बैठ क्यों नहीं जाते, बाकी सब को परेशान क्यों कर रहे हैं? कृपया बैठ जाइए।
You shouldn't do like this. You see, you cannot come to this place and disturb.
आपको ऐसा नहीं करना चाहिए।  आप देखिये, आप इस स्थान पर आकर परेशान नहीं कर सकते।
It's a question of your Kundalini. I'm trying to raise the Kundalini of the people and suddenly you should talk.
यह आपकी कुंडलिनी का प्रश्न है। मैं  आप लोगों की कुण्डलिनी  को ऊपर उठाने का प्रयास कर रहीं हूँ और अचानक आपकी बातचीत।
There is no need to do it, you see, it's a very delicate work. It's the Brahmashakti
आप देखिए, ऐसा करने की कोई आवश्यकता नहीं है। यह बहुत ही नाजुक काम है।  यह ब्रह्मशक्ति है
and I have to take it through the Brahmanadi. I'm trying. When I'm talking
और मुझे इसे ब्रह्मनाड़ी के माध्यम से ले जाना है। मैं प्रयासरत हूँ। बात करते वक़्त
it's not talking, I'm raising your Kundalini and please don't disturb. If you have to go, you should go before.
केवल बातचीत नहीं है, मैं आपकी कुंडलिनी उठा रहीं हूँ और कृपया परेशान न करें।  यदि आपको जाना है, आपको पहले जाना चाहिए।
It's not a cinema, it's not a show - it is a living work, so please help Me. Don't disturb each other, please.
यह कोई सिनेमा नहीं है, यह कोई शो नहीं है - यह एक जीवंत कार्य है, इसलिए कृपया मेरी सहायता करें। कृपया एक दूसरे को परेशान न करें।
It's a very serious thing and one has to understand one's own value
यह बहुत गंभीर बात है और  व्यक्ति को स्वयं का मूल्य समझना चाहिए
that I'm here to give you what is the most precious thing within you - is your Spirit
कि मैं यहाँ आपको वह देने आईं हूँ जो आपके भीतर सबसे कीमती चीज़ है - आपकी आत्मा।
so please, do not just walk off or because you're not entertained or something. Try to put your attention.
इसलिए कृपया, ऐसे ही न चले जाएं क्योंकि आपका मनोरंजन नहीं हो रहा है या कुछ और। अपना ध्यान/चित्त लगाने का प्रयास करें।
It's not such a difficult subject I'm telling you but try to understand that this is a very important time.
यह इतना कठिन विषय नहीं है जो मैं बता रहीं हूँ लेकिन आप यह समझने की कोशिश करें कि यह एक बहुत महत्वपूर्ण समय है।
If you have come here, it's a great chance, you better get your realization.
यदि आप यहाँ आये हैं तो बहुत बढ़िया मौका है, बेहतर होगा कि आप अपना बोध प्राप्त कर लें।
As a Mother, I've to tell you, that this is The thing you have been seeking.
एक माँ के रूप में, मुझे आपको बताना होगा कि यही वह चीज़  है जिसको आप खोज रहे थे।
Now I was talking about William Blake. Hundred years back he has written about this Mahayoga.
अब मैं विलियम ब्लेक के बारे में बात कर रही थी। सौ साल पहले उन्होंने इस महायोग के बारे में लिखा था।
He said that, "The men of God, the seekers," - I'm saying it's a category -
उन्होंने कहा कि, "परमेश्वर के लोग,... साधक," - मैं कह रहीं हूँ  कि यह एक श्रेणी है -
"Seekers will become prophets, they'll get realization. But these prophets,
"साधक संत बनेंगे, वे बोध/साक्षात्कार प्राप्त करेंगे।  लेकिन यह संत,
these prophets will have a special quality in them," and what is the quality?
इन संतों की एक विशेष खासियत होगी," और खासियत क्या है?
that they will be transforming others into prophet state.
कि वह दूसरों को संतों की रूप में रूपांतरित करेंगे।
There will be many prophets which will be created on this earth.
इस धरती पर बहुत से संतों को बनाया जाएगा।
But most surprising is that he has written it in such details that he has even mentioned the place where I lived.
लेकिन सबसे आश्चर्य की बात यह है कि उन्होंने इसे इतने विवरण में लिखा है यहाँ तक कि उस स्थान का भी उल्लेख किया जहाँ मैं रहती थी।
He said that, "First beacon will be lit on Surrey Hills," where I lived first
उन्होंने कहा, "सबसे पहले दीप सरे हिल्स पर जलेंगे," जहाँ  मैं पहले रहती थी।
and about the ashram that we're having that, "Lambethvale is the place where the foundations will be laid in the ruins."
और हमारे आश्रम के बारे में कि, "लेम्बेथवेल वह स्थान है जहाँ खंडहरों में नींव रखी जाएगी।”
We bought a place which was all ruins. To that extent he has said
हमने एक ऐसी जगह खरीदी जो पूरी तरह से खंडहर थी। इतना तक उन्होंने कहा है
and he has said that, "London will be a Jerusalem," England will be a Jersulaem, means a kshetra, means a pilgrimage.
और उन्होंने कहा है कि, "लंदन एक जेरूसलम होगा," इंग्लैंड एक जेरूसलम होगा, अर्थात् क्षेत्र, अर्थात् तीर्थ।
Imagine hundred years back an Englishman has written about this.
कल्पना कीजिए सौ साल पहले एक अंग्रेज़ ने इसकी बारे में लिखा है।
That means it's something is going to work out in that country, no doubt.
इसका मतलब यह है कि निःसंदेह उस देश में कुछ कार्य होने वाला है।
But what about [NO SOUND] hundred years back an Englishman has written about this.
लेकिन उस बात का क्या [कोई ध्वनि नहीं] सौ वर्षों पहले एक अंग्रेज ने लिखा था इस बारे में।
That means it's something is going to workout in that country, no doubt
इसका मतलब यह है कि निःसंदेह उस देश में कुछ कार्य होने वाला है।
but what about this great country of ours which is a yoga bhumi. You're born in a yoga bhumi, do you know that?
लेकिन हमारे इस महान देश का क्या जो कि योग भूमि है। आप इस योग भूमि में जन्मे हैं, क्या आप यह जानते हैं?
You have a responsibility towards God. Where are you, where are you wasting your attention?
ईश्वर/परमात्मा के प्रति आपकी जिम्मेदारी है। आप कहाँ, कहाँ बर्बाद कर रहे हो अपना चित्त?
The whole world is looking at you for guidance, you're not interested, you're not bothered.
पूरी दुनिया आपकी ओर देख रही है मार्गदर्शन के लिए - आपकी रुचि नहीं है, आपको कोई चिंता नहीं है।
Now, people might say, "Mother, if it is a yoga bhumi, why is it a poor country?"
अब, लोग कह सकते हैं, "माँ, यदि यह एक योग भूमि है, यह एक गरीब देश क्यों है?"
It is better that it is poor than to be rich like these stupid people abroad.
बेहतर है कि यह देश गरीब है बनिस्बद विदेशों में इन बेवकूफ लोगों की तरह अमीर होने के।
Krishna has said that, 'Yogakshema vahamayam'. First have the yoga and then the kshema.
कृष्ण ने कहा है कि,'योगक्षेम वहामयम्'। पहले योग प्राप्त करो और उसके बाद क्षेम।
He didn't say 'kshema yoga', He said 'Yogakshema'. First you must get yoga,
उन्होंने 'क्षेम योग' नहीं कहा, उन्होंने कहा 'योगक्षेम'। सबसे पहले आपको योग प्राप्त करना होगा,
you must get your realization, then the kshema. That is the way it looks nice, it glorifies you.
आपको अपना बोध प्राप्त करना होगा, फिर क्षेम। उसी तरह से ही यह अच्छा लगता है, यह आपको गौरान्वित करता है।
In Hindi we can say, 'Raajta hai'. Otherwise it's odd, it's funny. You look as if two horns have come out of you.
हिंदी में हम कह सकते हैं, 'राजता है'। अन्यथा यह अजीब है, यह हास्यास्पद है। आप ऐसे दिखते हैं जैसे कि आपके दो सींग निकल आए हों।
You elect somebody as a Member of Parliament. Immediately you know he must be something -
आप किसी को संसद के सदस्य के रूप में चुनते हैं। तुरंत ही आपको पता चल जाता है वह अवश्य ही कुछ होगा -
the way his nose is, the way he talks, the way he walks brushing everyone else.
कैसी उसकी नाक है (घमंड), वह कैसे बात करता है, जिस तरह से वह हर किसी को पीछे करते हुए आगे बढ़ता है।
You make him a Minister - had it - never see his face again.
आप उन्हें मंत्री बना दीजिए - हो गया - उसका चेहरा दोबारा कभी नहीं दिखेगा।
The cursed man would go there - it is like that. A very good man can be ruined with a power.
शापित आदमी ही वहाँ जायेगा - ऐसा ही है। कोई बहुत अच्छा इंसान भी बर्बाद हो सकता है सत्ता प्राप्त होने से।
A very good man can be ruined with money. You have seen people who get money suddenly;
धन से एक बहुत अच्छे इंसान को बर्बाद किया जा सकता है। आपने ऐसे लोगों को देखा होगा जिन्हें अचानक धन की प्राप्ति हो;
They forget their parents, they forget their country, they forget everyone.
वे अपने माता-पिता को भूल जाते हैं, वे अपने देश को भूल जाते हैं, वे सबको भूल जाते हैं।
All kinds of horrible things done in the name of money.
सभी प्रकार की भयानक चीजें पैसों के नाम पर की गईं।
Bribery, corruption, everything is done because we are not realized souls.
रिश्वतखोरी, भ्रष्टाचार सब कुछ किया गया क्योंकि हम आत्मसाक्षात्कारी नहीं हैं।
If we are realized souls, we'll not just do it at any cost. All your efforts
यदि हम आत्मसाक्षात्कारी होंगे, तो हम ऐसा किसी भी कीमत पर नहीं करेंगे। आपके सभी प्रयास
to improve the honesty of this country is not possible unless and until you get your Self-realization
इस देश की ईमानदारी को सुधारने के, तब तक संभव नहीं है, जब तक आपको अपना आत्म-साक्षात्कार न प्राप्त हो।
through Kundalini awakening, by which a transformation takes place and person develops his own personality.
कुंडलिनी जागरण के माध्यम से, जिसके द्वारा परिवर्तन होता है और व्यक्ति अपना व्यक्तित्व विकसित करता है।
Then he has no such temptations and his whole being changes and he becomes 'samarth'.
फिर उसे ऐसा कोई प्रलोभन नहीं होता और उसका पूरा अस्तित्व बदल जाता है और वह 'समर्थ' हो जाता है।
'Sama' 'arth' - he becomes the meaning of what he is. He's no more misidentified with anything.
'सम' 'अर्थ' -  जो उसका अर्थ है वह वही बन जाता है। वह अब किसी भी गलत चीज़ से एकाकार नहीं होने वाला।
He's not bothered and then the Lakshmi tatwa is also enlightened and his material problems also get solved
उसको कोई परवाह नहीं है और फिर लक्ष्मी तत्व भी प्रबुद्ध होता है और उसकी भौतिक समस्याएँ भी हल हो जाती हैं -
to an extent - not too much a gain; You do not become a 'lakhonpati' because that's foolishness and tomfoolery
एक हद तक - बहुत अधिक लाभ नहीं; आप 'लाखोंपति' नहीं बनते क्योंकि यह मूर्खता और बेवकूफी है।
but you become so well off that you're absolutely satisfied with yourself,
लेकिन आप इतने समृद्ध हो जाते हैं कि आप अपने आप से बिल्कुल संतुष्ट हो जाते हो,
with your matertial being and you do not ask for anymore.
अपने भौतिक अस्तित्व से और आपको और की चाहत नहीं रहती।
The whole thing changes completely when you are sitting before Me or asking,
सब कुछ पूरी तरह से बदल जाता है जब आप मेरे सामने बैठते हो या माँगते हो,
then you change your form - you're here you're giving. Like the light, when it is enlightened, what does it do?
तब आप अपना रूप बदलते हैं - यहाँ आप दे रहे हैं। प्रकाश की तरह, जब वह ज्योतित होता है वह क्या करता है?
It just gives light. Till it is enlightened, is the seeking, once it get light, it gives the light.
वह सिर्फ प्रकाश देता है।  जब तक यह ज्योतित नहीं था, यह खोज रहा था। एक बार प्रकाशित हुआ, यह प्रकाश देता है।
Like all the great saints have done it. The only difference is, that these saints were born at such a great height,
जैसा कि सभी महान संतों ने किया है। फर्क सिर्फ इतना है, कि ये संत इतनी ऊँचाई पर जन्मे थे,
that whenever they talked, nobody listened to them, nobody recognized them and everyone tortured them.
कि जब भी वे बात करते, किसी ने उनकी बात नहीं सुनी, किसी ने उन्हें नहीं पहचाना और सभी ने उन पर अत्याचार किया।
When they died, now we have big, big organizations, big, big religious cults and religious things,
जब उनका स्वर्गवास हो गया, अब हमारे पास बड़े-बड़े संगठन हैं, बड़े-बड़े धार्मिक पंथ और धार्मिक चीज़ें हैं,
and big, big churches and temples and all that we have built in their names - when they died.
और बड़े-बड़े चर्च और मंदिर और जो कुछ हमने उनके नाम से बनाया है - जब उनकी मृत्यु हुई।
When they lived, nobody bothered about them - nobody.
जब वे जीवित थे, तो किसी को उनकी परवाह नहीं थी - किसी को नहीं।
So, today the time has come for you to get this Absolute within you by which you'll recognize the real and the unreal.
तो आज आपके लिए समय आ गया है अपने भीतर परम को प्राप्त करने का जिसके द्वारा आप वास्तविक और अवास्तविक का भेद जान लेंगे।
Not only that, but your powers of your Spirit will manifest by which you can do
इतना ही नहीं, बल्कि आपकी आत्मा की शक्तियाँ भी प्रकट होंगी जिसके द्वारा आप कर सकते हो
wonders and wonders, about which I'll tell you later on in other programs which we're going to have.
अनेकों चमत्कार, जिनके बारे में मैं आपको हमारे होने वाले अन्य कार्यक्रमों में बाद में बताऊँगी।
I hope you'll continue to come and bring more people for it. Everytime I'll try to raise your Kundalini and try to establish.
आशा है आप आते रहेंगे और इसके लिए अन्य लोगों को लाते रहेंगे।  मैं हर बार आपकी कुंडलिनी उठाने और स्थापित करने का प्रयास करूँगी।
After realization, when the germination has taken place, when the seed has sprouted, you have to be careful.
साक्षातकार के बाद जब अंकुरण घटित होता है, जब बीज अंकुरित होता है, आपको सावधान रहना होगा।
Atleast for seven days you have to be really careful about it, so that you do not get into your mess again.
कम से कम सात दिन तक तो आपको इसके बारे में वास्तव में सावधान रहना होगा, ताकि आप दोबारा अपने झंझट में न पड़े।
And after that, if you follow it properly, there's an education you need for it.
और उसके बाद अगर आप इसका सही से पालन करते हैं तो इसके लिए आपको शिक्षा की आवश्यकता होगी।
The effort is not needed before, afterwards you have to little bit educate yourself to understand
प्रयास की पहले आवश्यकता नहीं है, बाद में आपको स्वयं को थोड़ा शिक्षित करना होगा, समझने के लिए
what does the chakras mean, where they go, what are the points where they catch, what diseases are caused by this,
चक्रों का क्या अर्थ है, कहाँ वे जाते हैं, कौन से बिंदु हैं जहाँ वह बाधित होते हैं, इससे कौन-कौन सी बीमारियाँ होती हैं,
what problems are caused by this, how to get rid of them - all this knowledge you should have.
इससे क्या-क्या समस्याएँ होती हैं, कैसे उनसे छुटकारा पाया जा सकता है  - यह सारा ज्ञान आपको होना चाहिए।
Now we have, you see here, we have lots of beautiful people from Australia
आप देखें  यहाँ अब हमारे पास ऑस्ट्रेलिया, इंग्लैंड और फ्रांस तथा अन्य स्थानों के बहुत सारे खूबसूरत लोग हैं -
and England and from France and other places - they all have got their realization and they have established it.
उन सभी को अपना साक्षात्कार प्राप्त हुआ है और उन्होंने इसे स्थापित किया है।
Many people get realization. Last time also we had lots of people who got realization.
बहुत से लोगों को आत्मबोध मिलता है। पिछली बार भी हमारे पास बहुत सारे लोग थे जिन्हें बोध प्राप्त हुआ था।
I meet some of them on the street. They say, "Mother, we're alright but the vibrations are lost."
उनमें से कुछ मुझे सड़क पर मिलते हैं। वे कहते हैं, "माँ, हम ठीक हैं लेकिन स्पन्द (चैतन्य) खो गए हैं।"
We do not have the value - it's amulya, it is invaluable, you cannot pay for it.
हमें कद्र नहीं है - यह अमूल्य है, यह अनमोल है, आप इसकी कीमत नहीं चुका सकते।
That is one thing you must know, you cannot pay for God. It's an insult. Can you pay for your Mother's love?
यह एक ऐसी चीज़ है जो आपको अवश्य जाननी चाहिए, आप भगवान के लिए भुगतान नहीं कर सकते।  यह अपमान है। क्या आप अपनी माँ के प्यार की कीमत चुका सकते हैं?
It's an insult and all those who have erected huge big places taking money for God.
यह अपमान है और उन सभी का जिन्होंने पैसे लेकर बड़ी-बड़ी जगहें खड़ी कर लीं ईशवर के नाम पर।
Alright if you want to build a house, you can build it - call it ashram , call it anything
ठीक है, अगर आपको घर बनाना है तो आप बना सकते हैं - इसे आश्रम कहें, कुछ भी कहें
but it's a dead stuff. But you cannot pay for your realization, you cannot pay for your realization -
लेकिन यह एक मृत चीज़ है। लेकिन आप अपने आत्मसाक्षात्कार  के लिए पैसा नहीं दे सकते, आप भुगतान नहीं कर सकते अपने बोध के लिए।
that is one thing is definite. Now what all the things happen to you, I will tell you
यह एक बात निश्चित है। अब आपके साथ क्या सब बातें घटित होती हैं, मैं आपको बताऊँगी
from tomorrow onwards and I'm here for sometime. Please, little bit, try to have your self-esteem.
कल से और मैं कुछ समय के लिए यहीं हूँ। कृपया, थोड़ा सा, अपना आत्म-सम्मान रखने का प्रयास करें।
You are not ordinary people to be born in this country and that you have to achieve your depths.
आप सामान्य व्यक्ति नहीं हैं इसलिए इस देश में पैदा हुए हैं। और आपको अपनी गहराइयों को प्राप्त करना है।
When you go deep into it suddenly you'll find, that within you lies the great power of your punyas
जब आप इसकी गहनता में जाओगे तो अचानक आप पाओगे कि आपके भीतर ही आपके पुण्यों की महान शक्ति निहित है।
that you have achieved in last lives. You have to just go up to that point.
जो आपने पिछले जन्मों में हासिल किए हैं । आपको बस उस बिंदु तक(गहराई तक) जाना है।
First Self-realization and then your own depth you have to seek. Once you get into it, you just get it,
पहले आत्मबोध और फिर अपनी गहराई आपने तलाशनी होगी। एक बार घुस गए इसमें, आप बस इसे प्राप्त करते हैं।
you're there and you start manifesting it. You will become the guru yourself,
आप वहाँ हैं और आप इसे अभिव्यक्त करना शुरू करते हैं। आप स्वयं गुरु बन जायेंगे,
you will know everything by yourself - this is the promise of this Mahayoga.
आप स्वयं ही सब कुछ जान जायेंगे - यह ही इस महायोग का वचन है।
I hope Delhi people will understand it and will be able to achieve their Self-realization in this visit of Mine.
मुझे उम्मीद है कि मेरी इस मुलाकात में, दिल्ली के लोग इसे समझेंगे और अपना आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करेंगे।
It is very important, time is very important, it is running short, I think,
यह बहुत महत्वपूर्ण है, समय बहुत महत्वपूर्ण है। मुझे लगता है कि समय कम बचा है,
and people have to realize it, this is the Last Judgment that is being promised.
और लोगों को इसे महसूस करना होगा, यही अंतिम न्याय है जिसका वादा किया जा रहा है।
Only through Kundalini you're going to be judged otherwise there's no way out.
केवल कुंडलिनी के माध्यम से ही आपका निर्णय किया जायेगा अन्यथा कोई रास्ता नहीं है।
This is the Last Judgment and don't miss it. The time is running short - I'm telling all the people
यह अंतिम निर्णय है और इसे छोड़ना नहीं है। समय कम हो रहा है  - मैं सभी लोगों को बता रहीं हूँ
that please be careful. Bring all your friends, tell all your people, get it for yourself and be established
कि कृपया सावधान रहें। अपने सभी दोस्तों  को लाएँ, अपने सभी लोगों को बताएं, इसे प्राप्त करें और स्थापित हो जाएँ।
and enjoy the beauty of the Spirit and enter into the Kingdom of God, Who is your very, very loving Father,
और आत्मा की सुंदरता का आनंद लें और परमेश्वर के राज्य में प्रवेश करें, जो आपके अत्यंत प्यारे पिता हैं,
Who wants to give you this. May God bless you all!
जो आपको यह देना चाहते हैं। ईश्वर की कृपा आप सब पर बनी रहे!
The Kundalini will rise by itself. Don't believe in people who say that it cannot be done.
कुण्डलिनी अपने आप जागृत हो जायेगी। उन लोगों पर विश्वास न करें जो कहते हैं की ऐसा नहीं किया जा सकता।
Ofcourse it cannot be done, it's very difficult, I accept it but maybe
निस्संदेह यह नहीं किया जा सकता, यह बहुत कठिन है, मैं इसे स्वीकार करतीं हूँ लेकिन हो सकता है
I know the job very well or I have the authority perhaps, maybe and tomorrow
मैं यह काम अच्छी तरह से जानतीं हूँ या शायद मेरे पास अधिकार हैं, शायद और कल
you will also have the authority to raise the Kundalini. You all will have the same.
कुण्डलिनी उठाने (जागृत करने) का अधिकार आपके पास  भी होगा। आप सभी के पास होगा।
It's coming, isn't it? Now you were going? Haan, put your hands like this.
आ रहा है, है ना? अब आप जा रहे थे? हाँ, अपने हाथ ऐसे रखो।
Don't disturb others, alright, please. Put just your hands.
कृपया दूसरों को परेशान मत करो, ठीक है। बस अपने हाथ रखो।
Now I would say, that on collective being, I find that your right side is over, overactive so you have to put it down.
अब मैं कहूँगी कि सामूहिकता  के स्तर पर, मुझे लगता है, कि आपका दाहिना भाग अतिसक्रिय है इसलिए आपको इसे कम करना होगा।
First of all, before doing anything else, please put your left hand towards Me.
सबसे पहले, कुछ और करने से पहले, कृपया अपना बायाँ हाथ मेरी ओर रखें।
Left is frozen but the right is ... put left hand towards Me, like this, left only.
बायाँ जम गया है लेकिन दायाँ है...बायाँ हाथ मेरी ओर रखें, ऐसे, केवल बायाँ।
Now you take from the left. Raise your right hand like this, put it up on the head
अब आप बाईं ओर से लें। दाहिना हाथ इस प्रकार ऊपर उठाएँ, सिर के ऊपर ले जाएँ
and put it this side. Throw it away. Again do it twice - throw it away.
और इसे इस तरफ डालें।  इसे दूर फेंकें। दोबारा इसे करें - इसे फेंक दें।
Again do it - thrice and throw it away. Four times and throw it away. Five times, six times and seventh time.
इसे फिर से करें - तीसरी बार और इसे फेंक दें। चौथी बार उतार कर फेंक दें।  पाँच बार, छह बार और सातवीं बार।
It's alright. Now put your hands towards Me. It's much better.
ठीक है। अब  मेरी ओर अपने हाथ रखो। काफ़ी बेहतर है।
See. There is no question in this, there is no answer in this.
देखिये।  इसमें कोई प्रश्न नहीं है, इसमें कोई उत्तर नहीं है।
This will happen to whomsoever it has to happen, not happen to someone if it doesn't want to happen.
जिसके साथ भी घटित होना है, होगा, जिसके साथ नहीं घटित होना है, नहीं होगा।
There can be no argument, no quarrel, no discussion in this.
कोई बहस नहीं हो सकती, कोई झगड़ा नहीं हो सकता, इसमें कोई चर्चा नहीं।
This is God's thing, it will happen when it has to happen, it will happen to whomsoever it has to happen.
ये परमात्मा की चीज़ है, ये जब होना होगा तब होगा, जिसको होना होगा उसको होगा।
And for some it will happen today, for some it will happen tomorrow, for some it will happen the day after tomorrow.
और कुछ के लिए यह आज होगा, कुछ के लिए यह कल होगा, कुछ के लिए यह परसों होगा।
It should happen, this should be asked from God. You can't fight about this.
यह होना चाहिए, ये भगवान से माँगना चाहिए । आप इस बारे में लड़ नहीं सकते।
There can't be any kind of conflict in this, nothing will be achieved by talking,
इसमें किसी भी तरह का टकराव नहीं हो सकता, बात-चीत करने से कुछ हासिल नहीं होगा,
nothing will be achieved by doing anything.
कुछ भी करने से कुछ हासिल नहीं होगा।
What is the point of wasting time unnecessarily?
अनावश्यक रूप से समय बर्बाद करने का क्या मतलब है?
The most important thing here is that people here do not even know about Kundalini.
यहाँ सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यहाँ के लोगों को कुंडलिनी के बारे में पता ही नहीं है।
Therefore, it becomes a big problem that with you have to start from the very base.
इसलिए यह एक बड़ी समस्या बन जाती है कि आपको मूल से शुरू करना होता है।
Otherwise everyone in Maharashtra knows. People there know what kundalini is.
वरना महाराष्ट्र में तो हर कोई जानता है। वहाँ के लोग कुण्डलिनी के बारे में जानते हैं।
They know about chakras, know who Dattatreya is. People here don't know anything.
वे चक्रों के बारे में जानते हैं, जानते हैं दत्तात्रेय कौन हैं। यहाँ के लोगों को कुछ भी पता नहीं है।
It's a very difficult task, so you people should first get realization and then I will explain.
यह बहुत कठिन कार्य है इसलिए आप लोगों को पहले साक्षात्कार प्राप्त करना चाहिए और फिर मैं आपको समझाऊँगी।
Suppose you have come into this room and it is dark. First put on the lights, then we will talk. Is it okay?
मान लीजिए आप इस कमरे में आ गए हैं और यहाँ अंधेरा है।  सबसे पहले लाइट जलाओ, फिर हम बात करेंगे।  क्या यह ठीक है?